دوستانِ شب‌بیدار و همراهان رادیو معارف
روایت کتابی را که شنیدیم، ۱۲ و ۴۵ دقیقه امروز برای شما
تکرار می‌شود
برنامه «پارسایان» ادامه پیدا می‌کند؛ سیره و اخلاق علما در کلام مجتهدان اسلام، وحیدی
محمد تقیی
محمد تقی
دیگری از مولای من، پیامبر خدا (صلی‌الله‌علیه‌وآله‌وسلم) نقل شده که حضرت به عبیدالله غفاری فرمودند: عبیدالله، چهار چیز هست که تنها نصیب مؤمن می‌شود.
این چهار چیز را فقط به مؤمن می‌دهند.
اولین آن‌ها سکوت است که سکوت، اول عبادت است.
اگر می‌خواهی اهل عبادت و بندگی خدا باشی، قدم اولش ساکت بودن و مدیریت زبان است.
خدا به همه‌مان توفیق بدهد اهل مدیریت زبان باشیم، ان‌شاءالله.
خدا رحمت کند، مرحوم آیت‌الله بهجت (رحمت‌الله‌علیه)؛ اعتقادشان این بود که نماز شب برای سالک به سوی خدا متعال بسیار مهم است.
می‌فرمودند نماز شب برای انسان مستعد و برای سالک جهت وصول به مقصد آمده است.
نماز شبی که ما را به مقصد می‌رساند.
جمله دیگری از ایشان نقل شده که فرمودند: اگر می‌خواهید یک کمک‌کننده فوق‌العاده‌ای داشته باشید،
آن نماز شب است.
با این حال، ایشان در سال‌های اولیه تلبّغشان، به خاطر اینکه پدرشان ایشان را نه کرده بود، از انجام مستحبات مثل نماز شب، سال‌ها نماز شب نمی‌خواندند.
خب، پدر نه کرده، احترام پدر واجب است و اگر پدر امرش روی زمین بماند، ممکن است ناراحت بشود.
ایشان می‌روند با استادشان، مرحوم آیت‌الله قاضی (رحمت‌الله‌علیه) مشورت می‌کنند.
می‌گویند: پدر
پدر من نه کرده از این عمل.
شونگه این عمل را انجام نده.
خب چه کار کنم؟
چه کار کنم؟
استادشان فرموده بود: سکوت برای شما جایگزین نماز شب است.
اگر می‌خواهی رشد بکنی و نماز شب نمی‌توانی بخوانی،
حالا ساکت باش.
زیاد صحبت نکن.
مدیریت می‌کردند، ایشان.
رفقای ایشان می‌گویند که در کربلا و هم در نجف، سکوت ایشان زبان‌زد بود.
خب، وقتی درس بود، بحث بود، بحث علمی می‌کردند، درس می‌گفتند.
اما بعد از درس و بحث، عباهایشان را به سر می‌کشیدند و حجره می‌رفتند.
حرف‌های زیادی نمی‌زدند.
حرف‌هایی که فایده نداشت را نمی‌زدند.
بله، از مرحوم آیت‌الله بهجت (رحمت‌الله‌علیه) نقل کردیم.
احوال‌پرسی است از دوستان.
ولی مراقبت می‌کردند.
زبانشان را تحت کنترل قرار می‌دادند.
هر حرفی را بر زبان نمی‌آوردند.
آزاده ایشان نقل می‌کند که یک وقتی ما با بچه‌ها تو خانه بودیم.
یکی از نوه‌ها داشتند صحبت می‌کردند، بازی می‌کردند.
از این طرف به آن طرف رفت، پیش مرحوم آیت‌الله بهجت (رحمت‌الله‌علیه)؛ نقل پدر بزرگشان.
و گفت که: آقای جان، شما چرا با ما حرف نمی‌زنید؟
ایشان خب حرف می‌زد، ولی حرف زیادی نمی‌زد.
چرا این‌قدر ساکتی؟ اعتراض کرده بودند؟
آیت‌الله بهجت (رحمت‌الله‌علیه) فرموده بودند که حضرت آدم (ع) عمری طولانی داشت.
و به واسطه نوه‌ها و نتیجه‌ها، دورش خیلی شلوغ بود.
این‌ها با هم بازی می‌کردند، کشتی می‌گرفتند، ولی حضرت آدم (ع)، پدر همه ما، ساکت بود.
بعضی از این‌ها آمدند پیش پدرشان، پدر بزرگشان و گفتند: بابا بزرگ، چرا شما حرف نمی‌زنید؟
چرا شما ساکتی؟
بیا بازی کن با ما، یه حرفی بزن.
حضرت آدم (ع) فرمود: وقتی از بهشت بیرون شده بودم، خیلی در حزن و اندوه بودم.
دوستم جبریل (ع) به من گفت: اگر می‌خواهی به جایگاه خودت برگردی، لب فرو ببند.
خیلی صحبت نکن.
یکی از دوستان، مرحوم آیت‌الله بهجت (رحمت‌الله‌علیه)، آیت‌الله حمیدی تهرانی نقل می‌کند که من با آیت‌الله بهجت هم‌سن بودم.
مجرعه ایشان در مدرسه سید، در طبقه دوم، بالای اتاق آیت‌الله طالقانی بود.
من گاهی برای استفاده، دیدن حالات ایشان می‌رفتم خدمتش، با ایشان صحبت می‌کردم.
گاهی نیم ساعت یا بیشتر حرف می‌زدیم، بعد ایشان ساکت می‌شد.
بعد از نیم ساعت، ایشان سکوت می‌کرد.
تحمل این سکوت برای ما سخت بود.
آیت‌الله حمیدی می‌گوید: من رفتم پیش استاد بزرگ، آیت‌الله قاضی.
رحمت‌الله‌علیه؛ عرض کردم که این آقا، شیخ محمد تقی گیلانی، یعنی آیت‌الله بهجت، حرف نمی‌زند.
می‌رویم پیشش، یه نیم ساعتی صحبت می‌کند، بعد ساکت می‌شود.
خب، حرف نمی‌زند؛ ما استفاده کنیم، یه بهره‌ای ببریم.
آیت‌الله قاضی (رحمت‌الله‌علیه) فرموده بود: چرا؟ جواب سؤالات شما را می‌دهد، منطقه شما نمی‌شنوید.
ایشان گفته بود: چه‌جور آقا؟ جواب سؤالات ما را می‌دهد.
فرموده بود: با سکوتش.
بعد گفته بود: سکوت کن.
حرف نزن تا به مقامات عالی برسی.
سکوت یکی از راه‌های رشد پیدا کردن است.
یه نامه‌ای از مرحوم آیت‌الله دستغیب، شهید دستغیب (رحمت‌الله‌علیه) هست که در این نامه خطابشان به آیت‌الله بهجت است که ایشان در نجف هستند.
تعبیر نامه این است که الان شیراز قهتی شده.
مرگ‌ومیر زیاد است.
حالا احتمالا نامه در زمان همان جنگ جهانی دوم باید باشد.
و من نگران هستم که مبادا در اینجا حادثه‌ای اتفاق بیفتد و نتوانیم دو مرتبه خدمت شما برسیم.
حالا ایشان تو اون نامه این‌جور نوشتند که: از شما تقاضا می‌کنم دستورالعمل
به من بدهید، هرچند مطالب بسیار موجزی مرگوم فرموده بودید.
اشاره به همین که ایشان کتا سخنید.
ممن قلیل حرف می‌زند، اما حرفش دقیقه.
لازم نیست خیلی حرف بزند.
باید مدیریت زبان خودش را بر عهده بگیرد.
خدا به هممون توفیق بده.
اهل عمل باشیم، ان‌شاءالله.
پاید.
عزیزان شنونده، همراه بودیم با «پارسایان»، سیره و اخلاق علما در کلام مجتهدان اسلام و حدیث.
ساعت ۱۱ و ۱۵ دقیقه امروز، «پارسایان» برای شما تکرار خواهد شد.
از این که همچنان همراه رادیو معارف هستید، بسیار سپاسگزارم.
نمی‌دانم کجا صدای ما را می‌شنوید، اما هر جایی هستید،
براتون عرضی موفقیت و سلامتی داریم، بهتون خدا قوت می‌گوییم
و عرضی می‌کنیم که در کارهاتون، در خدمات‌رسانیتون موفق و سر بلند باشید.
تا ساعت شش بامداد به حلق و ویلاحی در کنار شما شنوندگان عزیز و عرجمند خواهیم بود
و برنامه‌های مختلف دیگر از این رسانه دینی تقدیم می‌کنیم که ان‌شاءالله در ساعت خودش بیشتر بید
و مورد توجه‌تون واقع بشه.
برنامه بعدی «برهان» است که صحبت‌های جناب دکتر سید عباس عراقچی را در این برنامه برای شما پخش می‌کنیم،
که این صحبت‌ها در کربلای معلا زبد شده و اگر کیفیت پایین هست، از شما عذرخواهی می‌کنم.
دعوت می‌کنم بیشتر بید.
این جنگ را نه موشک‌های ما تعیین می‌کنند، نه جنگنده‌های اسرائیلی،
باوری اجتماعی است که تعیین کنند این جنگ است.
دشمن امروز فهمید موشک را نمی‌تواند کاری بکند،
حسن هم که نمی‌تواند اصلا کاری بکند.
چیزی که براش فهمید مهم است، انسجام از وحده درده.
ما باید به سمت سلح‌مسلح برویم،
یعنی تابون دندان باید مسلح باشیم.
برهان
بسم الله الرحمن الرحیم
مردم
مردم عزیز ایران، سلام. خوش آمدید به برنامه «از کربلا»، محلال در خدمت شما هستیم.
یک بار دیگر تشریح عرض می‌کنم
عربعین حسینی را خدمت همه شما
مردم عزیز و بزرگو.
افتخار دارم گفتگو کنم با
وزیر امور خارجه جمهوری اسلامی ایران،
آقای دکتر سید عباس عراقچی.
با حضور ایشان از این مکان مقدس،
دنبال بفهمید. آقای دکتر، سلام.
خیلی خوش آمدید.
قبول باشه زیارت‌تون.
ممنونم که در این شانه درقت ما را پذیرفتید.
بسم الله الرحمن الرحیم.
بنده هم از جنبالی خیلی ممنونم.
شما در حساسترین مخته
تاریخ جمهوری اسلامی
وزیر خارجه ایران هستید
و واقعی مهم می‌رو به ویژه
در این یک سال اخیر.
ما مشاهده کردیم.
اگر ما آفرد باشید، من با یک بخشبندی
و دستبندی بسطو پیش بکنم.
اول از خود عربعین شروع بکنیم.
این اولین عربعین
بعد از جنگ تحمیلی، قربی‌ها
علیه ماست.
شما چیز سال‌های قبل هم
مشرف شده بودید در پیاده‌روی عربعین.
چطور دید این عربعین را؟
توصیفتون،
خاطرتون،
مواجه‌تون با مردم.
بله، من الان چندین سال هست که عربعین را شرکت می‌کنم.
این عربعین خب ویژگی خودش را دارد.
اولاً حضور
ایرانی‌ها،
اگر از سال‌های گذشته
با قوت بیشتری نباشد،
کمتر حتما نیست،
و با همان علاقه گذشته،
حتی با انگیزه‌ای بیشتری،
به اصطلاح شرکت کردن.
من حالا تو مسیرها مکرر با ایرانی‌ها
برخورد می‌کنم که هم بیان
ابرازلوس می‌کنند، این‌ها به کنار،
ولی در این حال
همه به من حالا یک توصیه
یا سفارش هم دارند:
محکم بیستین‌ها، قوی بیستین‌ها،
خدا پشت و پناهت باشد،
ما پشت سرتیم،
پشت رهبری را یه وقت بل نکنید.
یعنی از انگیزه‌ای مردم
هیچی که کم نشده، بیشتر هم شد.
و من این را به اینه دارم می‌بینم.
از آن طرف، بین مردم عراق
و مسئولین عراق،
این را واقعا بدون اقراق ارزمیم.
من با مسئولین عتبه حسینی،
با عتبه عباسی،
با عتبه علوی در نجف،
حالا محبت داشتن، یه دیدارهایی را داشتن،
با مردم عادی
بسا برخورد شد،
با یه علاقه خاصی، به اصطلاح،
صحبت می‌کردند و از آن جنگ
دوازده روزه و این که
چطور با نگرانی
و در این حال با اشتیاق،
وقتی که ایران موشک می‌زد، خدا شاید
این عبارات را بکار می‌بردند،
دنبال می‌کردند اخبار آن جنگ را،
و ساحت تا یکی از آن‌ها گفتش
که من توی منزه
تلویزیونی داشتم،
مثلا توی اون اتاق بقلیم یه تلویزیون دیگر گذاشتم
که وقتی حرکت می‌کنم،
یه وقت نکنه خبری را غفلت بکنم،
یه موشکی زده باشد، من ایران و من نفهم.
از چندین نفر شنیدم
که این
به اصطلاح مقاومت
شما و این موشک‌های
که ایران می‌زد،
دل ما را شاد می‌کرد
و احساس قرور می‌کرد.
بعضی از دوستان محکب‌ها یا این‌ها که من برخورد می‌کردم،
گفتند که ما وقتی وارد شدیم،
مثلا عراقی‌ها،
عراقی‌های معمولی‌ه، اتا محصولین،
از ما به عنوان مثلا
پیروز جنگ استقبال می‌کردند.
چطور آدم وقتی کسی پیروز شده، استقبالش می‌رود؟
به یه همچه حالتی،
بسیار عادیم. آقای دکتر، در مسیر مواجهی که با مردم داشتید،
پرتکرارترین سؤالی که از شما می‌پرسیدن
چی بود؟ مثل این که آیا جنگ می‌شود یا نه؟
به عنوان یک کارشناس،
حالا به عنوان وزیخهایجم نه،
به عنوان یک کارشناس روابط بینومدر،
که نزدیک چهل سال تو این حوضه بودم،
تصور نمی‌کنم
جنگ قریب و گروه باشد.
البته باز می‌گویم انخار نمی‌کنم.
هیچ کسی به حرف من،
آن کسانی که مسئول اداره جنگ خواهند بود،
جنگ اعتمالی،
آمادگی داشته باشد،
رو پیدا بکنم،
ولی این معنیش نیست که حتما جنگ خواهند شد.
آمادگی همیشه لازم است.
و اتفاقا آمادگی برای جنگ،
مهم‌ترین آمل جلوگیری از جنگ،
یعنی این یه نکته است که نباید قفلت کرد.
اگر ما آماده جنگ هستیم،
معنیش این نیست که جنگ
را می‌خواهیم یا جنگ قریب و گروه.
بهترین آمل برای جلوگیری
از جنگ، آماده بودن
برای جنگ است،
تا حدی که دشمن را منصرف بکند
از جنگ.
و من مطمئنم که نیروهای مسلح ما،
نیروهای امدادی ما،
دولت ما، همه این آمادگی را دارند.
آماده دکتور فضا سازی که
آن دار اتفاق می‌اختبه به در رسانه‌های قربی،
اینه که مکانیزم ماشه،
اجرا شدنش می‌تواند
کشور را به سمت
در واقع جنگ ببرد.
این که برگردد تحریم‌ها،
شرایط دوباره سخت و سختن بشود،
اروپایی‌ها مجدد تحدید کردن،
هم فرانساوی‌ها هم انگلیسی‌ها،
که ما از ایران خواستیم
بیاد مزاکره کند، محلت ددیم،
اما ایرانی‌ها پاسخی ندادند.
یک دوره اینکار می‌شد
که اصلا مکانیزم ماشه
در واقع برجام هست،
اما هست و موعدش هم نزدیک است.
با وجود تحدیدهایی که
اروپایی‌ها می‌کنند،
اولاً سؤالم این است:
از نظر حقوقی، با وجود خروج
امریکا از برجام،
از نظر حقوقی فرایند
اجرای در واقع
اسنابک شدنیست یا نه؟
یعنی برجام وجود خارجی دارد که
الان بخواد از یکی از بنداش
استفاده بشود یا نه؟ و بعد پاسخ ایرانشی.
این یه بحث فنیه،
خیلی پیشیدهی دارد،
و من الان تلاش می‌کنم که با یه زبان ساده
ارز بکنم خدمتو.
اسنابک معنیش چیست؟
معنیش این است که اگر یک طرف در برجام
از تحخدات خودش،
از تحخدات خودش
اجرای تحخداتش
خود داری کرد
طرف مقابل
اگر نامید شد از این که طرف رو برگردونه
به تحخداتش
میتونه اسنابک بکنه
یعنی چی؟ یعنی بره به اقب
به موقعیت قبل از برجام
و ما این کار رو کردیم
بعد از خروج امریکا از برجام
خب ما جلستاتون اون موقع داشتیم
اون موقع اروپایی ها از ما خواستن که شما در برجام بمانید
و ما این منفعت ناشی
از لغو تحریم ها رو برای شما فراهم میکنیم
منتظر به شکل دیگری
خب ما یه دوره ای رو به اونها فرصت دادیم
نتونستن انجام بده
و بعد ما رفتیم سراغ همین سازوکار اسنابک
پاراگراف 36 برجام
که به ما اجازه میداد
که تحخدات خودمون رو
به صورت کلی یا جزیی
کاهش بدیم
و ما اون قسمت جزیش رو گرفتیم
خاطر از اون اگر باشه دو ماه دو ماه
تحخدات خودمون رو کاهش میدادیم
تا تقریبا بعد از پنج تا دو ماه
حدود ده ماه
تمام تحخدات خودمون در برجام رو متعقف کردیم
و در حقیقت برگشتیم
به شرایط قبل از برجام
و اتفاقا از قبل از برجام استارت زدیم
دوباره اومدیم خیلی بالا سر رفت
خب چجوری برگشتیم به قبل از برجام
وقتی تصمیم گرفتیم که
قنیصازی 20 ترصد رو احیا بکنیم
چون در برجام متعقف بود
وقتی تصمیم گرفتیم احیا کنیم
در کمتر از 24 ساعت این کار انجام
وقتی که تصمیم گرفتیم که قنیصازی 60 ترصد بکنیم
در حدود 24 ساعت
تونستیم این کار رو بکنیم
چرا؟ چون همه از ایستاخت ها هفت
خب برای طرف مقابل اسنبک
یعنی بازگشت به قبل از برجام
یعنی اعمال مجدد تحریم هایی که داشته
تحریم های اونها سه دسته بود
تحریم های امریکا بود
اروپا بود و شورای امنیت
خب امریکا با خروجش از برجام
بسیار اصلا
موضوعیتش اصلا از بین رفت
خارج شد تحریم های خودش هم برگردون
و اصلا بحث اسنبک در مورد امریکا
اصلا خارج از موضوع
در مورد اروپایی ها این که تحریم های خودشون رو برگردونن
خیلی کار سختی نیست
با یه جلسه شورای اتحادی اروپا خواهند
تحریم هایی که خود اروپا باز
اما در مورد تحریم های شورای امنیت
نیاز دارن که قطرنامه های قبلی
که ملقا شده رو دوباره برگردونن
و چون برای برگردوندنش قطرنامه جدیدی میخواد
و این برای قطرنامه جدید باید برن
بقیه اعضای دایم شورای امنیت
رو رازی بکنن
و چون میخواستن گرفتار این قضیه نشن
یه شیوه خاصی رو ابداع کردن
که بتونن این کار را ایند
خب حالا این توضیح فنی که حالا امیدوارم
در همین حد گویا باشه
و حتی احتیاجی به بحث مفصل داره
الان اینها تا
بیسه هشت مهر فرصت دارن که این کار رو بکنن
چون قطرنامه بیسه روسیه
که الان حاکمه بر
برنامه هست ایران هست
بیسه هشت مهر به صورت خودکار
ملغا میشه و وقتی ملغا بشه این
اختیار اسنبک هم گرفته میشه
الان اینجا یه بحثی وجود داره
ما به اروپایی ها میگیم که شما
به خاطر عدم پایبندیتون به برجام
به خاطر موازه اخیرتون که
خفتید قنیصازی سفر و اینها
مثل امریکا موزه گرفتید
در حقیقت دیگه
از عضو برجام به حساب نمی آید
چون در برجام قنیصازی ما
به رسمیت شناخته شده
3.67% در برجام پذیرفته شده هست
اگه تو میگی قنیصازی سفر پس معلوم شد
برجام رو قبول نداری
وقتی برجام رو قبول نداری پس
اسنبکش هم نمیتونه اجرا بکنی پس
به لازم حقوقی یک چالش حقوقی
الان بین ما و سه کشور اروپایی داره
میگذره چین و روسیه موازهشون
با ما یک سال هست
یعنی در ایخیت ایران چین و روسیه
و سه کشور اروپایی
در شورای امنیت الان یک چالش رو دارم
انجام بدیم که های اونها حق اسنبک دارن یا ندارن
این چالش الان نهایتا به کجا میکشه
از نظر ما اونها حق ندارن
اگرم انجام بدن مشروعیت اینه
اما یه نکتر من میخوام اضافه بکنم
که خیلی مهمه
ببینید اسنبک اگر بشه
چیز بده
ما که میگیم اختیار نداره
حالا فرض میکنیم که بخواد انجامش
من بخواد این قسمتشم روشن بکنم
چیز بدی هست ولی خیلی بزرگتر
از اونی که بده به جامعه ما معرفیش کرده
و جامعه مثل همون قضیه جنگ
بی خودی نگرانه اسنبک
این که باید یه فکری بکنیم
جلو اسنبک رو بگیریم هیچ کردیدی نیست
و ما هم تا آخرین لحظه تلاش فرمی کردیم
چرا؟ چون اسنبک چیزای بدی برای ما داره
ولی جامعه یه چیز دیگه فکر میکنه
فکر میکنه با اسنبک
تحریم های اقتصادی
بسیار بیشتری برمیگرده نه
تحریم های یک جانبه ای امریکا که الان وجود داره
از تحریم های شورا امنیت به براته بزرگتره
یعنی اگر قطنما شورا امنیت برگرده
و تحریم های شورا امنیت برگرده
چیزی به تحریم های اقتصادی فعیلی اضافه نمیشه
اگر برگرده همین کشاره که با ما دوست هستن
و در ارتباط هستن
از ما خریدی خواهند داشت
قطنما های شورا امنیت تحریم نفسی نداره
تحریم بانکی نداره
بیشتر تحریم های که دو قطنما ها هست
تحریم های لیست مهوره
یعنی یه سری افراد و یه سری شرکت ها رو
در لیست تحریم قرار داده
من این رو با اطلاع عرض میکنم خدمتون
و باقی نمیدونم دوت بکنید کسانی که
مسلط هم به قطنما ها
به تحریم های اقتصادی ما
چیزی بیشتر از وضع فعیلی
اضافه نمیشه
مثالی ممنونم
ای اشت پاکم
چون جان ایران
اخیرن نخص وزیر
رجیم سهیونیستی یه ویدیوی
کتاب ملت ایران
منتشر کرده چندومین بارش هم هست
این بار مستاقی صحبت میکنه
در مورد وضعیت تصفیه آب
کسی که خودش آب رو بر مردم قذب بسته
و هزاران نفر رو به شهادت رسوندن
چی چیزی میبینه
اون که باز مردم ایران رو
خطاب قرار میده با توجه به این که
در جنگ اخیر هم مردم به اون توجه نکردند
حالا به نظرم که
خاصی خوش آب اون چیه؟
یه
مسئله یا یک عبارت معروفی
هست که خداوند دشمنان ما رو احمق آفریده
این تمسک
گستن به
این شیوه های نخنمانو
شده و تکراری
و حالا
مثلا به تعبیر من بچه گولزن
واقعا دیگه کار نمی کنه
مردم ما اینا رو فهمیدن در جنگ
نشون دادن که عصیره هیچ
اونا فکر میکردن که میتونن مثلا مردم ما رو
بیارن در جنگ به میدان آخورد
دیدن که مردم محکم پشتر کشورشون
و پشتر نظام استادند
این که حالا آب رو ما تصریح میکنیم
و فلان میکنیم
اولا بقول شما آب رو رو قذب بستن
بعدم خب تحریم ها رو بردارن ببینم ما خود ما
بلاخره هم در حوضه انرژی
این ناترادی هایی که وجود داره خب یه مقدار زیادش
به خاطر بحث تحریم ها هست
تحریم ها رو اعمال کردن دستو پای مثلا
فرسون که ما رو بستن بعد میگن چرا فلان کار نشدن
این که ما در مقابل تحریم ها هم
مقاومت کردیم خیلی عصبانشون کردن
همونطوری که در موقع جنگ مقاومت کردن
به صلاح خود متخصصین ما
همین شیوه های چیز رو بلد هستن
و این که بشه آب رو
به صلاح بازافرینی کرد
در چرخه بازافرینی قرار داد
این که بشه از شیوه های جدید
به صلاح
تأمین آب استفاده کرد
ما هم یه مقدار تصمیم های مدیریتی
باید بگیریم
و باید قبول بکنیم که
مشکل آب هیچ راه حل
موجز آسایی نداره
این طور نیست که با یه حرکت
یک شبه بشه حلش کرد
ولی حل شدنی هست
ولی این که یه کسی بیاد ادعا بکنه
که من مثلا فلا میکنم چرا میکنم
فازل آب رو تبدیل به آب خوراکی میکنم
مردم بیشتر خنده شوندید
آقای دکتور
بعد از این جنگ نوع رابطه
ایران با آجانس بینون مللی
بر اساس قانونی که مجلس هم تصمیم کرده
در شاید تحقیق شده
معاون آجانس به ایران اومده
شما چند بار تحکید کردید
که بازرسی از تحسیصات نخواهد داشت
و قراره که در دور جدید
رابطه جمهوری اسلام ایران
با آجانس چگونه باشه
ببینید
واقعیت اینه که یک سری تغییرات
روخ داده بعد از این حمله
برخواد تحسیصات حسیه ما
مورد حمله واقع شده
و تخریب های صورت گرفته
آجانس اول باید بیاد و به ما بگه
که پروتوکل بازرسی
از یک تحسیصات حسیهی
بمباران شده چیه
اصلا نداره همچی پروتوکل
همچی سابقهی وجود نداره
یعنی بلاخره شما یه جایی که بمباران شده
میخواد بری بازرسی بکنی
باید بگی خب کی آبابرداری میکنه
کی نمیشه جنبی
چجوری باید نزدیک شد
تحدید وجود داره
تحدیدات نمیدونم سلاهای
مهمات منفجر نشده وجود داره
خطر تشهرشو وجود داره
بلاخره آجانس باید یه پروتوکلی داشته باشه دیگه
آجانس همچی پروتوکلی نداره
چون همچی سابقهی وجود نداره
دوم این که مجلس ما یه قانونی تصریب کرده
اینم تا اول بعدی
و همکاری ما با آجانس
چون موکول کرده به
تصریب شورای آلی امنیت ملی
خب حرف ما با آجانس این هست که
قبل از این که ما به تو اجازه دسترسی
و بازرسی مجدد بدیم
باید چارچوب جدید
همکاری های ما و آجانس روشن بشه
اول باید بیاییم مذاکره بکنیم
یک چارچوب جدید تراحی بکنیم
این چارچوب جدید بر اساس قانون مجلس
خواهد بود و بر اساس واقعیت
که در میدان روخ داده
اگر تونستیم این چارچوب رو با هم برسیم
بلاخره همکاری هم بر همون اساس
شروع خواهد شد
این موکول به تفاهمی هست که بین ما
با آجانس باید شروعات بگیره
در این تفاهم قطعا ما قانون مجلس رو دنظر میگیریم
ایران
در مورد زنگ زور دوتا نگاه هست
از یه طرف گفته میشه که شما دارید
مسئله رو در واقع تقلیلش میدین
اصل ماجرا این نیست
از طرف دیگه آقای دکتر ولایتی
موازه جلدیتر و محکمتری دارن
آیا قراره که
مناخفی جوپولیتیک جمهوری اسلامی
و یا حتی دستشیش به
اروپا قط بشه
با در واقع حضور امریکایی
و قرار دادی که موزه
ایران چیه اگر اتفاقی
افتماد چه کار خواهی کرد
امید ابعاد این قضیه خب طبیعی هست که
الان هنوز کاملا روشنید
ولی اون چه که ظاهر امنشون میده
و اون چه که
ارمنی ها به ما گفتن
چون اونها پرحال اصرار دارن
که ما رو توجیح بکنن
آقای پاشینیان را خودسازیشون به رئیشمون
زنگ زد قضیه خواهیجهشون به من زنگ زد
موافن وزیخواهیجه رو به تهران فرستادن
توضیحات کامل داد
ببینید اون چه که اتفاق افتاده
با اون چیزی که قرار بود اتفاق بیفته
و اسمش تغییر جوپولیتیک منطقه بود
زمین تا سن فرق داره
نمیگم چیزی که اتفاق قرار بیفته
باعث نگرانی نیست چرا
این هم نگرانی هایی داره که عرض می کنید
ولی اون موقعی که شروع شد بحث زنگ زود
اصلا بحث تصرف
اصطان سیاتیک ارمنستان بود
و یک اتصال سرزمینی
بین نخجبان و آقایی